Переводчик: Svitlana Gryn
Редактор: Anna Kotova
Должен сказать,
что я раздумывал над своей карьерой
с тех пор как покинул Белый дом.
В журнале «Нью-Йоркер» я видел
очень смешной рисунок на эту тему.
Маленький мальчик смотрит
на отца и говорит:
«Папа, когда я вырасту, я хочу быть
бывшим президентом».
(Смех)
Быть «бывшим президентом»
оказалось очень полезным для меня.
Это даёт мне возможность,
которую имеют очень немногие,
познакомиться с огромным количеством
людей из разных уголков земного шара.
Я не только хорошо знаю 50 штатов США,
но мы с женой также побывали более
чем в 145 странах мира.
Программы Центра Картера
охватывают 80 стран.
Часто случается,
что в ходе наших визитов
мы встречаемся не только
с главами государств,
но также, например, с крестьянами
из отдалённых уголков Африки.
Основным направлением деятельности
Центра Картера является
защита прав человека.
И зная мир так, как знаю его я,
могу сказать вполне определённо:
из всех прав человека чаще всего
нарушаются права женщин и девушек.
Странно, что эта проблема не так уж часто
обсуждается общественностью.
(Аплодисменты)
Тому есть несколько причин, и для начала
я бы хотел сказать о двух из них.
Прежде всего — это неправильное толкование
Священных книг религий мира.
Библия, Ветхий Завет, Новый Завет,
Коран и другие Священные книги
неправильно трактуются мужчинами,
занимающими высокие посты
в синагогах, церквях и мечетях.
Они интерпретируют тексты таким образом,
что получается,
что женщине отводится второстепенная роль.
Как будто мужчина и женщина не равны
перед лицом Бога.
Это очень серьёзная проблема,
о которой часто умалчивают.
Я вспоминаю 2000-й год...
На протяжении 70 лет я был членом
Южной баптистской конвенции.
Я всё ещё преподаю в воскресной школе.
И в ближайшее воскресенье собираюсь.
Но в 2000-м году
Южная баптистская конвенция
заявила, что женщина
должна служить мужчине.
Конвенция издала эдикт о том,
что женщинам запрещается занимать
посты священников
или капелланов в армии.
Женщинам разрешается преподавать
в семинариях Южных баптистов
только в случае,
если в аудитории нет мужчин.
Объясняют это тем,
что в Библии насчитывается 30 000 стихов,
где говорится, что женщина не должна
учить мужчину и т.п.
Смысл сказанного
в Священных книгах искажается
с целью сохранения
главенствующего положения мужчин.
Это повсеместная проблема.
Мужчины пользуются властью.
Если безнравственный муж или работодатель
хочет обойтись с женщиной непорядочно,
он всегда может сказать: «Перед Богом
женщина не равна мужчине.
Почему я должен считать её равной себе?
Почему я должен платить ей столько же,
сколько мужчине?»
Ещё одна важная причина —
это распространение насилия.
К сожалению, такая тенденция
усиливается по всему миру.
В Соединённых Штатах, например,
мы имеем колоссальный рост
несправедливости по отношению к бедным,
особенно чернокожим и представителям
меньшинств, со стороны полиции.
Когда я был губернатором Джорджии,
в заключении находился
1 из 1 000 американцев.
Сегодня эта цифра составляет 7,3 на 1 000.
Семикратное увеличение.
Со времени моего ухода из Белого дома
число чернокожих заключённых-женщин
увеличилось на 800%.
Мы одна из очень немногих развитых стран,
где всё ещё применяется смертная казнь.
И это ставит нас на одну ступеньку
со странами, где более всего нарушаются
права человека.
Мы находимся сейчас в Калифорнии.
Я подсчитал, что Калифорния потратила
4 млрд долларов на то,
чтобы приговорить 13 человек
к смертной казни.
То есть Калифорния платит
307 миллионов долларов,
чтобы отправить человека на смерть.
На этой неделе в Небраске приняли закон,
отменяющий высшую меру, —
так дорого это стоит. (Аплодисменты)
Таким образом, применение насилия
к бедным и более слабым людям
является второй причиной
нарушения прав женщин.
Позвольте мне остановиться на нарушениях,
которые беспокоят меня больше всего.
Я буду краток, потому что время,
как вы знаете, ограничено.
Женское обрезание.
Женское обрезание — ужасная вещь.
Американкам оно незнакомо.
Но во многих странах
девочки подвергаются этой операции
в раннем возрасте.
Наружные половые органы ребёнка полностью
удаляются непрофессиональной акушеркой.
При этом используется лезвие бритвы
и не соблюдается стерильность.
Более экстремальный, но нередкий
вариант операции, —
это когда зашивают влагалище, оставляя лишь
возможность для мочеиспускания.
Когда девочка выходит замуж,
та же акушерка делает разрез,
чтобы открыть влагалище для секса.
Это нередкая практика, хотя
в большинстве стран она запрещена законом.
В Египте, например,
91% всех живущих сегодня женщин
были изувечены таким образом.
В некоторых странах более 98% женщин
переносят обрезание до наступления
половой зрелости.
Это страшное бедствие для всех женщин,
живущих в этих странах.
Ещё одна страшная вещь —
так называемые «убийства чести».
Это когда семья, опять-таки превратно
истолковывая Священное Писание, —
в Коране нет такого указания —
казнит девочку из этой семьи,
если её изнасиловали
или если она выходит замуж за мужчину,
которого не одобряет её отец.
Причиной может быть даже то,
что она надевает неподобающую одежду.
И делает это её собственная семья.
Её родные становятся убийцами,
если девочка, как говорят,
навлекает позор на семью.
По данным исследования ООН,
проведённого недавно в Египте,
75% этих убийств
совершается отцом, дядей
или братом девочки,
а 25% убийств совершается женщинами.
Ещё одна проблема,
которая особенно остро
касается женщин, — это рабство,
или, как принято говорить сегодня,
торговля людьми.
В 18—19 вв. 12,5 миллионов человек было
вывезено из Африки
в Новый Свет и продано в рабство.
В современном мире 30 млн человек
живёт в рабстве.
Конгресс США поручил
Государственному департаменту
каждый год готовить отчёт.
Согласно этим отчётам,
ежегодно через границы перевозят
и продают в рабство 800 тыс. человек.
80% из них — женщины, продаваемые
в сексуальное рабство.
В настоящее время в США насчитывается
60 тыс. человек, живущих в рабстве.
В Атланте, штат Джорджия,
где находится Центр Картера
и где я преподаю в университете,
ежемесячно продают в рабство
200–300 женщин.
Это центр работорговли в стране.
Здесь находится крупнейший
в мире аэропорт,
куда стекается огромное количество
пассажиров из Южного полушария.
Если хозяин публичного дома
хочет купить темнокожую девушку,
ему придётся заплатить 1 000 долларов.
Белая девушка стоит
в несколько раз дороже.
В среднем хозяин публичного дома в США
зарабатывает на каждой девушке
35 тыс. долларов.
Объёмы торговли людьми в Атланте
превышают объёмы наркоторговли.
Проституция — очень серьёзная проблема.
В США нет ни одного публичного дома,
о котором не знали бы местные власти,
полиция, мэр и т.п.
Это одна из тяжелейших проблем,
и количество женщин,
продаваемых в сексуальное рабство,
в мире увеличивается.
В Швеции нашли интересное решение.
15–20 лет назад шведы изменили закон:
женщины больше не несут ответственности,
если они находятся в сексуальном рабстве.
Преследуются по закону хозаева публичных
домов, сутенёры и клиенты.
И знаете... (Аплодисменты)
проституция пошла на убыль.
У нас в США всё наоборот.
На каждого мужчину,
арестованного за торговлю людьми,
приходится 25 арестованных женщин.
Канада, Ирландия, Франция
и некоторые другие страны
готовятся последовать примеру Швеции.
Что ещё можно предпринять?
У нас в стране есть два института,
которыми мы все восхищаемся:
наша армия и наша система
университетского образования.
В армии сейчас исследуется вопрос
о масштабах сексуального насилия.
По последним дошедшим до меня данным,
зарегестрировано 26 тыс. случаев,
произошедших в армии.
26 тысяч.
И только по трём тысячам
возбуждены уголовные дела.
Причина заключается в том,
что командиры,
будь то корабля, подводной лодки,
армейского батальона
или батальона морской пехоты,
имеют право решать на своё усмотрение,
отдавать ли насильника под суд.
Конечно, командиры не заинтересованы,
чтобы стало известно,
что их подчинённые совершили
сексуальное насилие.
Поэтому они не возбуждают дело.
Закон необходимо менять.
Далее, каждая четвёртая студентка
американского университета
испытает на себе сексуальные посягательства
до окончания университета.
Сейчас этому факту уделяется
много внимания,
отчасти благодаря моей книге.
89 университетов занесены
Министерством просвещения в список
нарушителей Статьи IX Поправок
к Акту об образовании
за то, что администрация этих вузов
не приняла достаточных мер по защите
женщин от сексуальных домогательств.
По данным Министерства юстиции,
более половины изнасилований
на территории колледжей
совершается серийными насильниками.
Насильники понимают,
что если они изнасилуют кого-либо
за пределами колледжа,
они будут отвечать по закону.
А на территории университета
они могут творить это
совершенно безнаказанно.
Вот такие вещи происходят
в нашем обществе.
Другой очень серьёзный аспект нарушения
прав человека в отношении женщин —
это неравная оплата за равный труд.
Это ни для кого не секрет. (Аплодисменты)
При полном рабочем дне
женщина в США получает
на 23% меньше, чем мужчина.
Когда я стал президентом,
разница была 39%.
Так что мы добились прогресса,
во многом благодаря мне как президенту...
(Смех)
(Аплодисменты)
Но в последние 15 лет процесс
позитивных перемен остановился.
Цифра зафиксировалась
на уровне 23-24%.
Так обстоят дела.
Только в 23 компаниях из 500
крупнейших компаний США
генеральные директора —
женщины.
И в среднем
они зарабатывают меньше,
чем директора-мужчины.
Вот так обстоят дела у нас в стране.
Ещё одна проблема
с Соединёнными Штатами —
это то, что мы самая воинственная
нация на Земле.
Со времён Второй мировой войны
у нас были военные конфликты
с 25-ю странами.
Иногда мы посылали наземные войска,
иногда авиацию,
которая сбрасывала бомбы на людей.
Теперь мы ещё можем нападать на людей
с помощью дронов и тому подобного.
После 1945 года мы воевали
как минимум с 25-ю странами,
возможно,число ещё больше.
Был период в 4 года —
точно не скажу, какие годы, —
когда мы не воевали.
(Аплодисметны) Мы не сбрасывали бомбы,
не выпустили ни одной ракеты,
не стреляли пулями.
Итак, я считаю, что применение насилия
и неправильное толкование
Священных книг
являются основными причинами
нарушения прав женщин.
Есть ещё одна важная причина,
которая ясна и без моих слов, —
это то, что в целом эта проблема
совершенно безразлична мужчинам.
(Аплодисменты)
Это правда.
Типичный мужчина, который мог бы сказать:
«Я против нарушения прав женщин»,
спокойно принимает привилегии,
которыми мы пользуемся.
Мне это напоминает моё детство,
когда всё ещё существовала
расовая сегрегация.
Расовая дискриминация была узаконена
на протяжении 100 лет,
с 1865 года, когда закончилась
Гражданская война,
по 1960-е, когда при президенте
Линдоне Джонсоне
приняли закон, известный как
Билль о гражданских правах.
На протяжении этих ста лет
в США было много белых людей,
которые считали расовую дискриминацию
несправедливой,
но они молчали.
Им нравилось пользоваться привилегиями:
лучшие рабочие места,
право быть присяжным,
лучшие школы и прочее.
Ситуация повторяется
относительно прав женщин,
потому что мужчин это не беспокоит.
Даже если они говорят,
что они против дискриминации женщин,
им всё равно нравится
их привилегированное положение.
Очень трудно влиять на мужчин,
которых большинство
в университетской системе,
в среде военных,
в правительствах разных стран
и в руководстве религиозных организаций.
Какая же главная задача стоит
перед нами сегодня?
Я думаю, лучшее что можно сделать, —
это взять на себя ответственность
и инициативу женщинам из развитых стран.
Американки, представительницы европейских
и других стран,
где существует свобода слова,
собраний и прочее,
должны брать на себя ответственность
и более решительно требовать
покончить с дискриминацией
в отношении женщин
во всём мире.
Типичная египтянка мало что может
сказать, например, об операциях,
калечащих её дочерей.
Эту тему я вообще не затрагивал.
Но я надеюсь, что после этой конференции
каждая из присутствующих здесь женщин
сможет убедить своего мужа в том,
что наши дочери и внучки нуждаются
в защите от насилия
на территории колледжей и в армии
и от несправедливости на рынке труда,
когда они вырастут.
У меня четверо детей, 12 внуков
и 10 правнуков.
Я часто думаю, что дети, растущие здесь,
так же могут столкнуться
с насилием и несправедливостью,
как и дети в Египте
или другой стране.
Я надеюсь, что все присутствующие
поддержат меня
и присоединятся к движению
за права женщин и девочек.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)